---
title: 'NOIP复赛有感'
categories: 计算机与客户端
tags: [OI]
date: 2012-11-10 22:21:10
---

NOIP真是一年比一年水。之前被XJOJ上的题狂虐，这次终于轮到我虐题了。

首先是星期五。上午整个年级疯传XXY要救我们出去上课。然后我们去找班主任请假。然后
我们AC了。中午吃完饭，坐上家长的车，去XJ。

车上我爸告诉我，他给我装了Win8，让我试一下。我一打开，x64……话说我的声卡在Win8
x64下有Bug不能用……然后到了XJ，下x86 ISO，重装。一边重装一边拿出我的诺基亚N81逛
XJOJ……

话说刚到XJ，电子阅览室人满为患，我一看就看到JC和DZY两个去虐提高组的牛，他们提早
两天就把学校给root了，然后把自己给unlock了。

话说xuejun-wireless真的是一天比一天神犇，没事给你搞个无法访问Internet，以前苦于
网线太短，这次带了一根超长的延长线，本来想着解决问题了，谁知发现XJ的网线接触不良
……Orz

装完系统。我一边下各种驱动一边刷OJ。这次放了一份奇异的比赛，可是我不想做，因为我
不想失去信心……果断交样例。4道题总共得了10分……

晚上又是一场比赛。我把前两道水题给刷了，后两题不想做了。结果数据太弱，200……

第二天早上到XJ，又是一场比赛，XXY已经去十四中陪提高组的人欢乐去了。然后我们就看
着空白的比赛欢乐。（一道题都没有！）欢乐到10点，XXY回来了，骂了我们一通，然后把
题目都加上去了。然后10分不解释。

11点，一群人吃饭去了。然后XXY大吼一声：“不要去吃饭！去十四中吃！”然后我们集体无
语。然后我们等那群人到11：40。然后XXY让我们自己去买东西吃，12：00回来，结果我们
等到12：06。顺便用这20分钟从xuejun-wireless拉了个完美解码看视频。车上一群人建
WiFi玩。还有各种娱乐活动。还有各种3G，各种2G，各种G。

到十四中，一下车就看到JC和DZY。我马上拿出手机拍了一张，结果尼玛糊了……然后我们去
领了一个宣传包，里面是资料，还有一把伞。

然后我们去食堂吃饭。我看到饭菜就把自己的饭券送人了，靠11：40的胖子烧饼撑着。胖子
烧饼是一家很经典的店，真的。然后去十四中礼堂。

礼堂里各种欢乐，各种刷微博。我们看了十四中运动会的录像。我们还听一个小盆友唱歌，
那频率让WiFi都自愧不如。WiFi是2.4Ghz，你懂的。

然后我们进场了。老师在黑板上写密码，竟然是收入翻番2020……去年的“明年来提高组”被狠
狠鄙视了。话说什么时候CCF可以激情地搞个汉字密码。

解开包，果断把所有东西移到E盘（无还原），Win+R，cmd，e:\，cd ZJ-xxxx，md xxx。一
通md，各种文件夹全建好了。再把pdf拷进去。

打开pdf，第一题是给两个质数的积，让你求比较大的那个。RSA表示路过。暴搜有压力，但
是打一个27k的表是个不错的选择。

第二题是寻宝，一层层上楼，还要算密码什么的。果断模拟，压数据范围时时间无鸭梨。

做到这儿工作人员开始发水和蛋糕，自带可乐路过。不一会儿，一个女生的声音传来：“老
师，这瓶水打不开，KAO。”全教室Pending 3秒钟。

第三题是放花，放100多种花。网上有人说是DP，我不觉得。先是暴搜，数据max时果断
TLE。然后突然想到可以记忆化（步步高升），果断记忆化秒杀之。

第四题是Bug。使者学习文化，还要避开学过文化的国家和各种排斥。明显是Dijkstra之类
的，但是我们赛前忙着背快排，01包，冒泡排……暴搜，只能过30%……然后我干脆在程序里加
上判断，数据太大直接writeln(-1)，至少会好看很多。个人觉得WA比TLE漂亮。

然后一起加上文件IO，然后再用注释附上数据生成器和旧版本，拷进自己的文件夹，然后开
始看Pascal的技术文档。去年比赛时我也是这样干的。有人玩扫雷。有人玩蜘蛛纸牌。

比赛结束了，我一出考场就开手机发微博。话说今年考场没信号屏蔽，去年考场信号屏蔽，
结果我忘了关手机，然后手机没电了……发完微博，一路往下走，和同学和家长会合。Game
Over。
