1. 从下面的列表中选择一个服务器。一般你应该选择到你那边延迟（Ping）最低的服务
   器。
   - 如果你有多台服务器加入 DN42，并且愿意的话，我可以同时建立多个 Peering。
2. 选择一种 VPN 建立隧道。
   - 我偏好使用 WireGuard 和 OpenVPN，但明文 GRE 和 ZeroTier One 也可以。
     - 由于 GRE/IPSec 配置非常复杂，而且不同的 IPSec 实现之间常常有严重的兼容性
       问题，需要耗费几天甚至几周来调试，**我不再接受 GRE/IPSec 隧道**，已有隧道
       也可能随时中断。
   - **注意：我不与中国大陆的服务器 Peer，以避免可能的法律问题。**
   - 我也愿意尝试其它种类的 VPN，只要你询问就可以了。
3. 在你那边配置好 VPN 隧道和 BGP 客户端。你可以假设我会使用以下的配置：
   - 基础信息：
     - ASN：**4242422547**
     - 公网 IP：见以下列表
     - DN42 IPv4（隧道我这端的地址）：见以下列表
       - 如果你需要为隧道设置一个地址块（例如 /30），这个地址块将来自你的地址池
         （由你分配给我）。
       - 以上设置常见于 Mikrotik 等硬件路由器。
     - DN42 IPv6：**fe80::2547**，用于本地链路（Link-local）连接
       - 如果你需要为隧道设置一个地址块（例如 /64），这个地址块将来自你的地址池
         （由你分配给我）。
     - Multiprotocol BGP（MP-BGP）：
       - 虽然我支持 MP-BGP，但我默认仍会同时配置 v4、v6 两条 BGP 会话。
       - 如果你也支持 MP-BGP，只需要一条会话，直接告诉我就行。
   - 建立 VPN 隧道：
     - WireGuard/OpenVPN 我这端的端口号：**你的 ASN 的后五位**
       - 例如 4242420001 意味着我会使用 20001 端口
     - OpenVPN 预共享密钥：你来生成，之后发送给我
     - OpenVPN 默认设置：见下
       - 如果你无法使用我的默认参数，请设置好你可以接受的参数，然后发送给我。
     - ZeroTier One：我会申请加入你的网络
       - 如果可以的话，你可以尝试发送加入网络的邀请。
4. 将以下信息发邮件给 **b980120@hotmail.com**:
   - 基础信息：
     - ASN
     - 公网 IP
       - 我偏好 IPv4 地址，因为在我的一些服务器上，IPv6 是由隧道提供的（即
         HE.NET Tunnelbroker）
     - DN42 IPv4 and IPv6（隧道你那端的地址）
       - 或者地址块，如果你需要的话
       - 对于 IPv6 Peering，需要包括本地链路（Link-local）地址
     - 你想和哪台服务器连接
   - 建立 VPN 隧道：
     - WireGuard/OpenVPN 你那端的端口号
       - 如果你不写明，我会假设你使用 22547 端口
     - OpenVPN 预共享密钥：由你生成
     - ZeroTier One：你的网络 ID（我会申请加入）
     - OpenVPN 设置参数（如果你无法使用我的默认参数）
5. 等我设置好 VPN 隧道和 Peering，然后回复邮件。一般这时 Peering 就已经成功了。
   - 你可以使用[我的 Looking Glass](https://lg.lantian.pub/) 来调试连接。
