---
title: '自建 DNS 根服务器'
categories: 网站与服务端
tags: [DNS, 根服务器]
date: 2020-09-05 21:59:46
---

随着近期中美对抗的不断升级，国内的部分社交平台上出现了一种担忧，担心美国切断 DNS
系统的根服务器到中国大陆的网络连接，或者在 DNS 根服务器中删除中国的域名记录，从
而破坏中国的互联网。

目前已经有很多分析，说明这种情况不太可能出现，大都从以下两种观点出发：

- DNS 根服务器使用 Anycast 来广播 IP，中国大陆境内实际上是有根服务器的，不会受到
  关停影响；
- 从经济/政治上，美国切断 DNS 根服务器对他们自己的弊大于利。

而今天我会从另一种观点出发：

- 你可以在短时间内自己搭建一个 DNS 根服务器，并且让你的递归 DNS 使用它。

是的，要自己搭建的 DNS 根服务器和目前作为互联网基础服务的 DNS 根服务器在功能上是
等同的。

## 本文更新日志

- 2020-10-01：处理根 DNS 记录时，把 DS 记录也保留，以更好支持开启了 DNSSEC 的递
  归解析服务器。
- 2020-09-05：初始版本。

## DNS 解析原理

我们首先回顾下 DNS 解析的流程：

1. 你打开电脑，输入 `https://www.lantian.pub`，想访问我的博客。
   - 虽然我的博客地址没有 `www` 这一段，但是为了详细讲解，我们暂时假设有。
2. 你的浏览器无法直接向这个域名发起连接，它需要先知道这个域名对应的 IP 地址。于
   是，你的浏览器发送一个 DNS 请求到操作系统里配置的 DNS 递归解析服务器，例如
   `114.114.114.114`。
   - DNS 请求包含以下内容：请求这台 DNS 服务器**进行递归解析**，返回
     `www.lantian.pub` 这个地址的 **A 记录**（即 IPv4 地址）。
   - 使用的 DNS 递归解析服务器的 IP 地址是操作系统内预先配置好的，一般由路由器通
     过 DHCP 协议下发，也有可能是你手动设置的。
   - 路由器是怎么获取 DNS 服务器的 IP 地址的？它也会用 DHCP 或 PPPoE 等协议获取
     上游（光猫）的 DNS 服务器，类似的一级级上升到你的 ISP（例如中国电信），DNS
     服务器由 ISP 自己搭建，其地址手工配置在 ISP 的核心路由器中。
3. DNS 递归解析服务器收到了这个请求，开始进行**递归解析**。
   - 注意这里的**递归解析**功能。还有一种 DNS 服务器叫**权威 DNS 服务器**，是不
     带递归解析功能的，意味着如果你把系统的 DNS 递归解析服务器地址指向一个权威服
     务器，你将难以完成 DNS 解析。
4. DNS 递归解析服务器首先询问 **DNS 根服务器**，知不知道 `www.lantian.pub` 的 IP
   地址。
   - DNS 请求包含以下内容：请求这台 DNS 服务器**不进行递归解析**，返回
     `www.lantian.pub` 这个地址的记录。
   - 根服务器的地址是固定、已知的，以配置文件形式保存在递归解析服务器中。你安装
     DNS 递归解析软件时，一般都会自动安装一份这个配置文件。
5. DNS 根服务器查询了一下它的数据库，发现它不知道 `www.lantian.pub` 的地址。但是
   它有 `pub` 这一级域名的 NS 记录，知道负责管理 `pub` 域名的权威 DNS 服务器的
   IP。
   - 于是它做出回复：“你可以去问 `pub` 的权威服务器，它们的 IP 地址是这些。”
     - 这里回复的是 `pub` 域名对应的 NS 记录（权威服务器的域名），以及（可能有）
       对应的 A/AAAA 记录（即 IP）。
   - DNS 根服务器不管理世界上所有的域名，它们只负责顶级域名，例如
     `com`，`net`，`org` 这些的 NS 记录解析，告诉递归服务器去找另一台服务器问
     路。
   - 注意根服务器不会进行递归解析！
6. DNS 递归解析服务器接下来去问 `pub` 的权威服务器，知不知道 `www.lantian.pub`
   的地址。
7. `pub` 域名的权威服务器查了一下数据库并回复：“我不知道，但你可以去问这台服务器
   （并返回 `lantian.pub` 的 NS 记录，和 A/AAAA 记录（如果有的话））”
8. DNS 递归解析服务器接下来去问 `lantian.pub` 的权威服务器，知不知道
   `www.lantian.pub` 的地址。
9. `lantian.pub` 的权威服务器查了一下数据库，回复：“我知道，IP 是这个（并返回对
   应的 A 记录）
10. DNS 递归解析服务器问到了 IP，终于向你的浏览器发送回复，把这个 IP 地址发了过
    去。
11. 你的浏览器获得了域名对应的 IP 地址，发起了 TCP 连接，接下来就没有 DNS 的事
    了。

简单而言，DNS 根服务器起到一个“指路”作用，告诉递归服务器哪个后缀的域名去找哪台权
威服务器。

这样看，根服务器的压力还是挺大的？其实不然。DNS 服务器（包括递归和权威）在回复时
一般会附上一个有效时间（TTL），告诉浏览器（客户端）或者递归服务器，在这段时间内
这个结果都是有效的，不用再来问我了。

## 自建 DNS 根服务器

在上面的步骤中，DNS 根服务器，`pub` 的权威服务器和 `lantian.pub` 的权威服务器做
的事情都很相似：收到一个请求，回复一个 NS 记录或者 A/AAAA 记录。它们似乎可以用相
同的软件来实现，而的确如此。

因此使用常用的权威 DNS 软件，例如 PowerDNS 或者 Bind9，就可以建立一个根服务器
了。

1. 安装一个 PowerDNS。

   ```bash
   apt install pdns-server pdns-backend-mysql
   ```

2. 修改 PowerDNS 的配置文件，`/etc/powerdns/pdns.conf`，关键内容如下内容：

   ```bash
   # 启用 Bind 后端，使 PowerDNS 可以读取 Bind 格式的 DNS 记录数据
   # Bind 格式是目前 DNS 记录的标准数据格式
   launch=bind
   # 让 Bind 后端加载这份配置文件
   bind-config=/etc/powerdns/bind.conf
   # 定时（每 60 秒）检查一次配置文件更新
   bind-check-interval=60
   # 忽略有问题的记录，防止某行记录写错时所有记录都不返回结果
   bind-ignore-broken-records=yes
   ```

3. 去 [IANA 官网](https://www.iana.org/domains/root/files)，点击
   `Root Zone File` 下载根服务器的 DNS 记录文件，把它保存到
   `/etc/powerdns/root.zone`。
   - 是的，这个大概 2 MB 的文件就是 DNS 根服务器需要负责的全部内容。
4. 打开下载的 `root.zone` 文件，可以看到里面的内容分为 5 列。做出如下修改：

   - 删除所有第 1 列是 `.` 一个英文句点，并且第 4 列是 NS 的行。
     - 这些行都在文件的最开头。
   - 删除所有第 4 列不是 A，AAAA，SOA，NS 或者 DS 的行，可以用以下命令完成：

     ```bash
     cat root.zone | awk '{if ($4=="A" || $4=="AAAA" || $4=="SOA" || $4=="NS" || $4=="DS") print $0}' > root.zone.2
     ```

     被删除的记录是 DNSSEC 相关的记录，为了保护 DNS 内容不被修改。因为我们有必要
     修改内容，所以这些 DNSSEC 记录会全部失效，所以干脆全部删除。

   - 添加你自己服务器的 IP 地址。假设你的服务器的 IP 是 `192.168.0.1` 和
     `fd00::1`，对应的域名是 `server.example.com`，那么在文件末尾添加：

     ```bash
     # Bind DNS 文件中注释以分号开头，因此不能有井号开头的注释
     # 所以复制时记得把这些注释全删掉
     # 注意下面一行末尾多的一个点，这个点不能删
     . 86400 IN NS server.example.com.
     # 也注意下面一行第一列末尾的点，也不能删
     server.example.com. 86400 IN A 192.168.0.1
     server.example.com. 86400 IN AAAA fd00::1
     # 上面的 86400 是 TTL，也就是记录的有效期（缓存秒数），有需要可以调整
     ```

     这些记录说明你的服务器“有权”管理 DNS 的根记录。

     如果有多台都想成为根服务器，重复以上步骤几次即可。

5. 新建 `/etc/powerdns/bind.conf` 文件，添加如下内容，让 PowerDNS 知道根 DNS 节
   点由上述的记录文件负责：

   ```bash
   zone "." { type native; file "/etc/powerdns/root.zone"; };
   ```

   没错，就一行。

6. `systemctl restart pdns` 重启 PowerDNS 服务器。
7. 运行 `dig @192.168.0.1` 检查记录是否生效，正常情况下应该会显示你上面自己添加
   的这几行。例如当你运行 `dig @103.42.215.193` 从我自建的根服务器查询，你会看到
   这样的输出：

   ```bash
   ;; ANSWER SECTION:
   .                       3600    IN      NS      gigsgigscloud.lantian.pub.

   ;; ADDITIONAL SECTION:
   gigsgigscloud.lantian.pub. 3600 IN      AAAA    2001:470:fa1c::1
   gigsgigscloud.lantian.pub. 3600 IN      A       103.42.215.193
   ```

   （为了简略，删除了一些行）

8. 再运行 `dig @192.168.0.1 www.example.com`，应该有类似如下的输出：

   ```bash
   ;; AUTHORITY SECTION:
   com.                    172800  IN      NS      m.gtld-servers.net.
   com.                    172800  IN      NS      l.gtld-servers.net.
   com.                    172800  IN      NS      k.gtld-servers.net.

   ;; ADDITIONAL SECTION:
   m.gtld-servers.net.     172800  IN      AAAA    2001:501:b1f9::30
   m.gtld-servers.net.     172800  IN      A       192.55.83.30
   l.gtld-servers.net.     172800  IN      AAAA    2001:500:d937::30
   l.gtld-servers.net.     172800  IN      A       192.41.162.30
   k.gtld-servers.net.     172800  IN      AAAA    2001:503:d2d::30
   k.gtld-servers.net.     172800  IN      A       192.52.178.30
   ```

   这里就是你的根服务器输出了 `com` 域名对应的权威服务器地址，指示递归服务器去这
   些地址查询。

   （同样为了简略，删除了一些行）

9. 恭喜！你的根服务器已经搭建好了。

## 使用你的根服务器来进行递归解析

有了根服务器，接下来就可以配置你的递归 DNS 服务器，让它们使用你自己的根服务器完
成解析了。

首先，把上面你自己添加的内容（也就是 `dig @192.168.0.1` 的内容）保存成一个文件，
例如 `root.hint`。

对于 PowerDNS Recursor 来说，如果你没开 DNSSEC 的验证，只需要在配置文件中添加一
行：

```bash
hint-file=/etc/powerdns/root.hint
```

然后重启 PowerDNS Recursor 就可以了。

如果你开了 DNSSEC，你就需要让 PowerDNS Recursor 不要检查 DNS 根区域的 DNSSEC 情
况，因为上面我们已经把 DNSSEC 的记录全删了。

在配置文件中再添加一行：

```bash
lua-config-file=/etc/powerdns/script.lua
```

然后创建这个 `/etc/powerdns/script.lua` 文件，添加一行：

```lua
addNTA(".")
```

保存后重启 PowerDNS Recursor 即可。

此时测试一下你的递归解析服务器，它应该已经可以正常解析任何地址了，例如
`lantian.pub`，`bing.com`，等等。

## 假如切断真的发生

假设美国真的通过技术手段切断了所有 DNS 根服务器到中国的连接。

首先，由于缓存机制的存在，中国的 DNS 解析不会立刻中断。看一下刚才的 `root.zone`
文件，里面的 TTL（有效时间）大都在 86400（24 小时）甚至更高。也就是说，中国有约
24 小时的时间做出响应。

在这 24 小时内，随着缓存的过期，各个递归 DNS 解析服务器将逐渐出现解析失败的情
况。此时递归 DNS 的管理员只需要按照上面的步骤自行搭建一个根服务器，再修改递归
DNS 服务器来用上它，解析就会立即恢复正常。

## 但是这就不是个玩具吗？

首先，如果根服务器只是某个递归 DNS 临时应急使用，由于缓存机制的存在，根服务器上
的压力不会太大，使用开源的 DNS 解析方案性能应该已经足够。

如果有 DNS 权威解析服务商（例如 DNSPod 这种）想把自己的根服务器向公众公开，让大
家一起渡过难关，服务器压力会大很多。但别忘了，专业的 DNS 权威解析服务商大都有自
己的黑科技来最大化性能，而搭建根服务器对 DNS 权威解析软件没有特殊的要求。因此，
他们可以迅速使用已有的黑科技解析软件搭建出性能强大的根服务器集群，满足公众的需
要。

## 总结时间

DNS 根服务器在技术上没有任何特殊的地方。它们除了地位稍微不一般，和其它的权威解析
服务器没有任何区别。如果现有的根服务器挂了，只需要迅速配置并“提拔”另一组服务器，
替代它们的位置即可。

而配置、“提拔”的过程并不复杂，只需要用已有的软件加载上一份已有的数据即可。因此，
不必担心切断 DNS 根服务器会造成大的影响。
